---
title: 妊娠したらつわりがひどかったので、つわり休職してみた（初妊娠）
date: 2020-01-26T13:09:48.567Z
description: |-
  初妊娠５週目から吐きづわりが始まり、働ける状態じゃなくなったので、休職しました。
  ※人によってつわりの重さも違うし、働き方も全然異なるため、参考になる方は限られてると思いますが、インターネット上に記録を残しておきます。
---
## 私の状況

* 正社員、週５フルタイム勤務、共働き
* 大手IT系企業でデスクワーク
* 望んだ妊娠（自然妊娠）
* 主人と家事半々
* 里帰り出産しない
* 親族のサポートなし
* 住んでる地域は、縁もゆかりもない街

## 休職までの流れ
妊娠が判明してから約1ヶ月後に休職に入りました。

1. **妊娠が判明したのですぐに上司と産業医に報告。**
   上司はすでにお子さんがいるパパさんだったので、相談しやすかった。

2. **つわりがひどかったが、時短勤務ならいけんじゃね？と思い、時短勤務にしてもらう。**
   産婦人科で母性健康管理指導事項連絡カード（連絡カード）を書いてもらい、会社に提出した。

3. **時短勤務にしたらちょっと食欲が回復したが、どの道働ける状況ではなかったので、休職することにした。**

4. **引き継ぎなどを始める。**
　　時期が期末だったので、担当していた仕事がほとんど手離れしてたため、あまりすることが無かった。
   私が居なくても会社は回るので、休職への罪悪感は全然なかった。

5. **休職するための手続き**
   産婦人科で連絡カードを書いてもらい、会社に提出。

6. やっと休職できる！と思ったが、連絡カードに不備があったので、再び産婦人科に書いてもらって再提出。

7. **ようやく休職。**
   月に1回、会社の産業医と電話で面談。近況や体調などを報告。

8. **２ヶ月くらいで復職したかったが、全然つわりが終わらないので、復職断念。**
   つわりも自然現象なので、人間の意思でコントロールできるものじゃないと、身を持って知る。


## 休職中の過ごし方
休職に入ったのが妊娠3ヶ月目〜でした。
* 休職し始めたのが妊娠3ヶ月目で、つわりのピーク。
  * 基本寝てたので、めっちゃ体力落ちた。
  * 寝る or 漫画か妊娠の本を読む　しか出来なかった。
  * とにかく無理しないようにしてた。眠かったら昼寝してた。
  * 産前うつで育児不安にかられる
  * 家事をする気力も無かったので、９割は主人がやってくれた（感謝しかない）
  * 家にずっと引きこもってるのは精神衛生上良くないので、毎日ちょっとでも外に出るノルマを課してた。（コンビニに行くレベル）

* 妊娠4ヶ月目でちょっとだけつわりが弱まるが、まだまだつわり全盛期。
  * 寝てる or　漫画か妊娠の本を読む
  * 育児不安にかられ、保健師さんと面談する。
  * 地域の子育てセンターを見学する。
  * 陣痛への恐怖が募り、無痛分娩ができる産婦人科に転院。陣痛不安から開放されたのは良かった。
  * 復職に向けて生活リズムを整えようと努力し始める。
  * 優柔不断な性格なので、商品やサービスの比較や調査は主人にお願いした。

* つわりが軽くなってきたのが妊娠5ヶ月目。
  * 徐々に散歩したり、歩く距離を伸ばしたりしていった。
  * 友達に妊娠報告をし始める。おしゃべりが良い気分転換になった。
  * 年末大掃除は８割主人にやってもらってマジ助かった。
  * つわりと体力低下で復職が難しく、復職を断念した。
  * なるべく生活リズムが崩れないように努力はしてた。

* 妊娠7ヶ月目でほとんどつわりが無くなる。
  * 産婦人科のマタニティヨガに行き、ほぼ毎日家でマタニティヨガをするようになる。
  * マタニティヨガで習った足のケアをしたら、こむら返りが治った。
  * さらに歩数が増やせるようになった。
  * ようやく安定期に入った感じがしてきたので、趣味のカフェ巡りをする（歩数も稼げる）
  * 自分担当の家事もだいぶできるようになる
  * 出産まで３ヶ月を切ったので、いまのうちに出来ることをやろうと思い始める
  * 温泉旅行に行きたかったが、トラブルが怖かったので諦めた…
  * スマホ乗り換えやらネットスーパー申し込みやらでストレスが溜まる

* 妊娠８ヶ月目

* 妊娠９ヶ月目（産休に突入）


## 休職して良かったこと

* **体を休ませられた！**
ベッドに横になるだけでかなり吐き気が弱まり、少し楽になりました。

* **同僚に心配させてしまうことが無くなった**
つわりがひどくて顔が能面だったのと、周りの人に気を使わせてしまうのが申し訳なかったので、かえって休んでよかったと思います。（仕事のパフォーマンスも約70%減って感じだったので、むしろ休めよ！という感じでした。）

* **出産に向けて調べ物ができた！**
出産・育児は学習コストが高い！働いてたら全然準備ができてなかったと思います。

* **平日自由に動けた！**
保健師相談、子育てセンター見学などの平日限定行動ができました。


## 休職して悪かったこと

* **貯金が消えていく**
後から傷病手当金はもらえますが、それまでは貯金の切り崩し。地味にメンタル削られる。

* **産前うつに悩まされた**
体を休められた反面、産前うつで頭がいっぱいでした。仕事をしていれば、だいぶ気分が紛れてたと思います。

* **やりたいプロジェクトを断念**
半年くらいかけて下準備してた企画を諦めなくてはいけなかった…

* **いざ暇になると、時間を有効に使えない**
暇だけど何したら良いかわからない状態。これだけ時間があればスキルアップの勉強とかしたかったのですが、とにかく頭が働かず・・・（休めってことですね）

* **復職するタイミングをコントロールできない**
当初２ヶ月くらい休んで職場復帰しようと思ってましたが、全然つわりが終わらない！
つわりも自然現象なので、人間の意思でコントロールできないということが分かりました…。

## まとめ

私がつわりで休職できたのは、世の中的にも恵まれているケースだと思わます。
（休みたくても休めない、会社を辞めるしかない、という方もたくさんいらっしゃると思います）
つわりがひどくて休職を検討している方（休職できる環境の方）の参考になれば幸いです。